
<title>Museu del Port de Tarragona</title>
El Port de Tarragona ha estat una de les principals infrastructures de la ciutat, a la qual no només ha aportat una gran riquesa, sinó també una part important del caràcter de la ciutat. El Museu del Port es va crear amb l’objectiu de recuperar embarcacions i explicar la relació de Tarragona amb el mar, tant mitjançant la història, com els diferents usos: comerç, pesca i esport. La proposta "Museu del Port a la vista!" ofereix activitats pedagògiques a les escoles i al públic adult i familiar.

Font: http://tarragonaturisme.cat


