
<title>Voltes del carrer Merceria</title>
Els porxos construïts al segle XIV formen la base de la façana de tota una illa de cases del carrer Merceria, des de les escales de la Catedral fins a la baixada del Patriarca. Tots els arcs són gòtics excepte el darrer, i els pilars estan atalussats per compensar la tendència de les cases a baixar cap al carrer Merceria. A l’època medieval acollia un mercat de verdures. En l'actualitat, els diumenges al matí s'hi pot trobar un mercadet d'antiguitats en aquest carrer i al veí Pla de la Seu.

Font: http://tarragonaturisme.cat