
<title>Museu Nacional Arqueològic</title>
Fundat el 1848 per Hernández Sanahuja, el 1960 es traslladà a l’edifici actual de la cèntrica plaça del Rei. Acull gran part dels objectes i mobiliari d’època romana trobats a Tarragona: ceràmica, escultures, mosaics, monedes, etc. Hi ha la projecció d’un vídeo, acull exposicions, fan visites de grups escolars, tallers per a infants i altres activitats. Disposa també d’una biblioteca situada al carrer Ramón y Cajal i administra el Museu i Necròpolis Paleocristians, així com les vil·les romanes de Centcelles i els Munts.

Font: http://tarragonaturisme.cat


